<div style="text-align:center;font-size:30px">﷽</div>









<div style="text-align:center;font-size:48px">العملات المشفرة</div>







أنجز هذا العمل من طرف **شباح مهدي**

---



# جدول المحتويات

[TOC]

---



# مقدمة

نظرا لتأثر الناس هذه الأيام بما يحدث في الساحة التقنية عموما, وفي مجال العملات المشفرة بالخصوص وتصدر غير التقنيين للحديث عن أمور لا يفقونها, فقد ارتأيت أن أقوم بشرح مبسط -موجه لغير التقنيين- يسمح لهم بمعرفة عامة عن العملات المشفرة ويزيل بإذن الله عنهم بعض اللبس والغموض والأفكار المغلوطة المنتشرة بين الناس عنها.



## ما هي العملات المشفرة؟

العملات المشفرة (المعماة) كما جاء في الورقة البحثية الأصلية للبيتكوين (تقنيا) ما هي إلا سلسلة من التوقيعات الرقمية للتحويلات المالية التي حدثت فيها منذ نشأت. بعبارة أخرى العملة المشفرة هي عملة إلكترونية تستخدم علم التشفير من أجل التأكد من التحويلات المالية وإنشاء وحدات جديدة منها. ما يعني أن هذه العملات المشفرة هي عبارة عن تقنية تسمح بالتأكد بطريقة رياضية من صلاحية التحويلات المالية من دون الحاجة إلى الرجوع إلى طرف ثالث ما عدا المرسل والمرسل إليه.

وينبغي هنا التنبيه إلى أنه يوجد خلط عند أغلب الناس بين العملات المشفرة والنقود الرقمية إذ هما مفهومان مختلفان كثيرا. فالنقود الرقمية (الإلكترونية) ما هي إلا صورة رقمية للأموال المتعارفة (مثلا الدينار, الأورو, الدولار, …وغيرها) حيث أنه تزامنا مع اختراع الأنترنت (أو بعدها بمدة قصيرة) ومن أجل تسهيل حركة الأموال بين البنوك وتسهيل التعاملات النقدية والتجارية قامت البنوك باستحداث تمثيل لهذه الأموال في الحواسيب ليسهل التعامل بها بدل نقل الأموال الحقيقية. ما يعني أن العملة الرقمية "الدينار الجزائري" هي نفس العملة الحقيقية لكن على الحاسوب (وسيط بين النقود المتعارف عليها والحاسوب). ولكن العملات المشفرة هي أمر آخر تماما إذ اخترعت من أجل حل مشكل آخر -كما سيأتي- كما أنها لا تحتاج إلى البنوك لامتلاكها (لامركزية) بالإضافة أن ليس لها وجودا حقيقيا على أرض الواقع -في الأصل- وغيرها من أوجه الاختلاف بينهما ومن أمثلة هذه العملات **البيتكوين**, **النيمكوين**, **اللايتكوين**, …وغيرها الكثير.



## كيف ظهرت العملات المشفرة؟

ظهرت أول عملة مشفرة للوجود (وهي عملة البيتكوين)  في ورقة بحثية نشرت سنة 2009 تحت اسم مستعار -شخصية غير موجودة- أطلق صاحبها على نفسه ساتوشي ناكاموتو. تتكلم هذه الورقة البحثية عن عملة البيتكوين وكيف تعمل وتشرح أحد أهم المبادئ فيها وهي تقنية سلسلة الكتل بالتفصيل والتي تعتبر (تقنية سلسلة الكتل) من أهم الاختراعات البشرية في مجال الحماية والتي استعملت فيما بعد في كثير من المجالات المتعلقة بالحماية -وغير المتعلقة بها- كونها تتميز بشيء طالما كان يبحث عنه الإنسان منذ اختراع الأنترنت وهو التأكد من التسلسل الزمني للأحداث وحفظها بطريقة لامركزية.



## لماذا وجدت العملات المشفرة؟

وجدت العملات المشفرة -كما ذكر في الورقة العلمية للبيتكوين- من أجل علاج مشكل ضرورة وجود طرف ثالث موثوق من أجل إجراء التحويلات المالية عبر الأنترنت. بعبارة أخرى وجدت العملات الإلكترونية من أجل كبح جماح البنوك التي تستغل حاجة الناس لوسيلة مركزية تتحكم في حركة الأموال وتسمح بالتأكد من كل تحويل مالي يحدث من خلالها. ما يضمن لأصحاب الأموال حقوقهم في تلك التحويلات بالتأكد من عدم حدوث التلاعبات. ولكن هذه الخدمة لم تكن البنوك تقوم بها مجانا فقد كانت -ولا زالت- تأخذ رسوما عن كل تحويل مالي يحدث وكانت تلك الرسوم تتناسب طردا مع قيمة المبلغ المحول (أي كلما زاد المبلغ زادت الرسوم). وقد أثقلت هذه الرسوم كواهل أصحاب الأموال. بالإضافة إلى كون هذا النظام يفرض -بطريقة مباشرة أو غير مباشرة- حدا أدنى للتحويلات المالية. ولهذا فقد قدم ساتوشي هذا الحل الرائع والمتمثل في وسيلة للتأكد من هذه التحويلات بطريقة غير مركزية (لا حاجة إلى البنوك في نظام العملات المشفرة) في حواسيب الأشخاص المتملكين لهذه العملة. وبهذا التوزيع للمعلومات يتم التأكد من صلاحية جميع التحويلات التي تحدث داخل نظام عملة البيتكوين مع إمكانية إجراء التحويلات المالية مهما كانت متناهية في الصغر (لعدم وجود رسوم على هذه التحويلات).

ولكن يجدر بي الإشارة هنا إلى ظهور بعض العملات المشفرة المركزية والتي تناقض الفلسفة الأصلية التي من أجلها تم اختراع هذه العملات. هذا حسب تفسيري -والله أعلم- كان كخطة بديلة من البنوك من أجل التأثير على سوق العملات المشفرة والتي لاقت رواجا كبيرا ما أدى إلى تهديد أصحاب البنوك, وهذا ما دفعهم إلى اختراع هذا النوع من العملات -والتي لا يمكن أصلا أن نسميها عملات مشفرة -على الرغم من كونها تعمل بنفس الطريقة- إذ مناص الأمر كله يدور حول كون العملات المشفرة لامركزية فإن كانت مركزية خرجت من التعريف والله أعلم. كما أن قيمة هذه العملات تتأثر -على عكس العملات الأصلية اللامركزية- بمنشئيها (تتحكم فيها البنوك). ولكنها رغم هذا انتشرت بين الناس وشاع بينهم التعامل ببعض منها. أذكر على سبيل المثال لا الحصر **الريبل**, **النيو**, **الأيوتا**, …



## كيف تعمل العملات المشفرة (البيتكوين كمثال)؟

المشكل التقني الذي كان عائقا أمام التخلص من التبعية إلى الطرف الثالث (البنك) والذي كان الموضوع الرئيسي للبحث الذي أجراه ساتوشي. هو كيفية التأكد من التسلسل الزمني للمعاملات المالية في نظام لامركزي (مشكل الإنفاق المزدوج) والذي كان يقوم به الطرف الثالث من خلال التأكد من كل التحويلات بطريقة مركزية. وبالرجوع إلى هذه الورقة البحثية نجد أن العملات المشفرة تقوم على بعض التقنيات المشتركة بين علوم الحاسب و الرياضيات منها:

1. **التشفير (التعمية) باستخدام المفتاح العام** (public key cryptography): يقوم هذا النوع من التشفير على وجود مفتاحين لكل فرد في النظام. مفتاح عام (يعرفه الجميع) يتم استعماله من المرسلين من أجل تشفير المعلومات ومفتاح سري يتم استعماله من طرف المستقبل فقط من أجل فك التشفير والحصول على المعلومة الأصلية.
2. **التوقيع الرقمي** (Digital signature): الهدف من استعمال التوقيع الرقمي هو التأكد من هوية المرسل + التأكد من عدم تحريف المعلومة. تعتمد هذه التقنية على التقنية الأولى. حيث يقوم المرسل بإرسال المعلومة مرفوقة مع نسخة مشفرة للمعلومة باستعمال مفتاحه الخاص. ويقوم المستقبل بفك التشفير باستخدام المفتاح العام للشخص المرسل ثم مقارنة المعلومتين. إن تحصل على نفس المعلومة فهذا معناه أن المعلومة مرسلة حقا من طرف الشخص المتوقع, وإلا فالمعلومة إما مرسلة من طرف شخص ينتحل شخصية المرسل أو أن المعلومة حدث لها تغيير أثناء عملية النقل.
3. **ميثاق (بروتوكول) الند للند** (Peer-to-Peer protocol):  يقوم هذا الميثاق على تعاون الأقران (المشاركين في الشبكة) من أجل القيام بمهمة محددة من خلال تقاسم بعض الموارد مثل مساحة التخزين, أو القدرة الحسابية مباشرة دون الحاجة إلى الرجوع إلى تنسيق مركزي (خادم).
4. **دوال التجزئة** (hash functions): هي عبارة عن خوارزميات أو دوال يمكنها تحويل مجموعة كبيرة من البيانات إلى بيانات أصغر تسمى هاش. ولكن العكس غير ممكن (أي عملية تحويل الهاش إلى النص الأصلي غير ممكنة)
5. **نظام إثبات العمل** (Proof-of-Work): يهدف هذا النظام إلى ردع الهجمات من خلال فرض بعض العمل  (لغز) يجب على طالب خدمة من النظام إنجازه قبل الحصول على الخدمة (يكون هذا العمل في الغالب مستهلكا للوقت والطاقة على طالب الخدمة وسهل التأكد من نتيجته من مزود الخدمة). الفرق بينه وبين الكابتشا هو أن الكابتشا موجهة للإنسان على عكس إثبات العمل فهو موجه للحاسب.

بشكل عام يقوم نظام البيتكوين على شبكة الند للند يمتلك كل مشارك فيها على نسخة من كل التحويلات التي حدثت منذ ابتدأت هذه العملة (على شكل سلسلة كتل). ثم مع كل تحويل جديد, يتم إرسال نسخة منه مع التوقيع الرقمي الخاص بها إلى كل المشاركين في الشبكة. يجمع هؤلاء التحويلات الأخيرة ويضعونها في كتلة ثم يعمل كل مشارك على إيجاد اللغز الذي يفرضه نظام إثبات العمل والذي في الغالب يكون إيجاد عدد بحيث بإضافته إلى هذه الكتلة يكون الهاش المستخرج بعد تطبيق دالة التجزئة المتعارف عليها مسبقا تكون النتيجة تبدأ بعدد محدد من الأصفار. ما إن ينجح واحد في هذا يرسل هذه الكتلة إلى جميع المشاركين في الشبكة.  لا يقبل الأقران هذه الكتلة إلا إذا كانت كل التحويلات فيها صالحة. يتم التعبير من الأقران عن هذا القبول من خلال إضافة هذه الكتلة إلى نسختهم المحلية من  سلسلة الكتل والعمل على الكتلة الموالية -والتي ستحتوي على الهاش للكتلة الحالية إن كانت مقبولة-. ما يعني أنه من أجل تزوير كتلة يجب أن يسيطر المزورون على أكثر من 50% من قدرة المعالجة التي تمتلكها الشبكة مع ضرورة إعادة حساب ألغاز (من خلال نظام إثبات العمل)  جميع الكتل التي تأتي بعد هذه الكتلة في أطول سلسلة كتل موجودة في الشبكة. الأمر الذي يعد صعب الحدوث إن لم نقل مستحيلا بالنظر إلى الانتشار الواسع لاستعمال البيتكوين ووجود ملايين المشاركين في شبكتها.

يتم إنشاء وحدات جديدة من هذه العملة كمكافئة لأول من يستطيع حل اللغز المتعلق بالكتلة محل المنافسة (الكتلة الأخيرة) ويوضع هذا التحويل كأول تحويل في هذه الكتلة. كما يجدر الإشارة إلى أن صعوبة اللغز (عدد الأصفار في بداية الهاش) وقيمة المكافئة تتناسب عكسا مع عدد المشاركين في التنافس على حل اللغز. وعليه كلما زاد عدد المستعملين لعملة البيتكوين كلما زادت صعوبة الحصول على وحدات جديدة بالنسبة للمنقبين (هم الذين يتنافسون من أجل حل اللغز للحصول على المكافئة)



## ما يجب أن تعرف قبل التعامل مع العملات المشفرة؟

+ أول وأهم ما يجب أن تعرفه هو وجود شبهة شرعية معتبرة في التعامل بها إذ توقف فيها -يعني تورع عن الإفتاء فيها- أغلب علماء العصر وهذا راجع إلى كثرة ما فيها من المسائل الدقيقة الشائكة والأمور التقنية المعقدة. وإن كان هناك من تكلم فيها بالحرمة بعض العلماء العدول منهم الشيخ سليمان الرحيلي -وهو الوحيد الذي أمكنني الاطلاع على فتواه- وقد كانت فتوى مفصلة ومعللة بالأدلة, شخصيا لا أتعامل بها لوجود هذه الشبهة والله أعلم (أنا أتبع قاعدة عامة في مثل هذه المسائل وهي ما كان شبهة من المعاملات أتركه وأخرج من موضع الخلاف).
+ سوق العملات المشفرة خطر جدا والدخول فيه يشبه إلى حد بعيد القمار. كما أن التنبؤ بتغيراتها صعب جدا ويخضع للكثير من المتغيرات (وهذا ما حدث في الأيام الماضية إذ قام إيلون ماسك صاحب شركة تسلا  بشراء كمية كبيرة من البيتكوين ما أدى إلى زيادة سعرها -الذي كان مرتفعا- بطريقة حادة).
+ لا يمكن التنبؤ بنجاح أو فشل العملات الجديدة نسبيا ولهذا فإن الاستثمار فيها -رغم ما يثيره هواة هذا المجال من محاولة "التكهن" (وليس التنبؤ) بنجاحها من عدمه - فيه مخاطرة كغيرها من العملات المشهورة.
+ انتشار التعامل بالعملات المشفرة يضر بالعملات المحلية -شبه منعدمة القيمة عندنا- وهو ما يؤثر سلبا على اقتصاد الحكومات.
+ استحالة تتبع حسابات الأشخاص (وليس الأموال) في هذا النظام -على حد علمي- إذ كل ما يمكن معرفته من خلاله هو أن تحويلا ماليا قد حدث بين حسابين حيث أن كل شيء مشفر.
+ أغلب استعمالات هذه العملات -على الأقل عند ظهورها- كان في التجارات غير المشروعة مثل الأسلحة, المخدرات, الأعضاء, تمويل الإرهاب, شراء وبيع البيانات السرية وغيرها مما كان يباع ويشترى في متاجر الأنترنت المظلم والذي كان ازدهارها فيه أولا قبل خروجها لمستعملي الأنترنت في وقت متأخر وقد وجد فيها التجار غير الشرعيين ضالتهم.
+ التنقيب عن العملات المشهورة مكلف جدا إذ ظهرت حواسيب وخوادم ذات طاقات حسابية كبيرة من أجل هذا الغرض خصوصا وعليه فالدخول في منافسة مع هؤلاء -فيما يظهر لي أنه صفقة خاسرة.



## مستقبل العملات المشفرة؟

تستعمل العملات المشفرة اليوم من طرف العديد من الأطراف والهيئات والجمعيات مثل Microsoft, DELL, Hidden wiki, WikiLeaks, SilkRoad, TESLA,… . ورغم ذلك فإن العديد من تلك العملات تتجه نحو العدد المحدود من وحداتها الذي لا تستطيع تجاوزه (تقنيا) وبهذا تصبح أكثر ندرة مما هي عليه الآن مما سيزيد في قيمتها كثيرا -منطقيا- فهل ستصبح حكرا على طائفة من الناس؟ وما مصير المنقبين عنها؟ وهل ستتبناها جهة حكومية في يوم من الأيام؟ هل ستصبح عملة رسمية يوما ما؟ هل سيتمكن أحد يوما ما من كسر حمايتها؟ ما مصير العملات المشفرة عند انطلاق استخدام الحواسيب الكمية -والتي تستطيع حساب ما تقوم به الحواسيب العادية في سنوات تقوم به في ساعات؟ 



---

# المراجع

1. Bech, M. L. and Garratt, R. (2017) ‘Central bank cryptocurrencies’. Available at: https://www.bis.org/publ/qtrpdf/r_qt1709f.htm (Accessed: 13 February 2021).
2. Browne, R. (2017) *Bitcoin stolen in hack on NiceHash cryptocurrency mining marketplace*. Available at: https://web.archive.org/web/20171212031526/https://www.cnbc.com/2017/12/07/bitcoin-stolen-in-hack-on-nicehash-cryptocurrency-mining-marketplace.html (Accessed: 13 February 2021).
3. ‘Central bank cryptocurrencies’ (2017), p. 16.
4. ‘Centralized vs Decentralized Cryptocurrency: Difference Between Centralized vs Decentralized Cryptocurrency’ (2020a) *upGrad blog*, 7 August. Available at: https://www.upgrad.com/blog/centralized-vs-decentralized-cryptocurrency/ (Accessed: 13 February 2021).
5. ‘Centralized vs Decentralized Cryptocurrency: Difference Between Centralized vs Decentralized Cryptocurrency’ (2020b) *upGrad blog*, 7 August. Available at: https://www.upgrad.com/blog/centralized-vs-decentralized-cryptocurrency/ (Accessed: 13 February 2021).
6. Chohan, U. W. (2017) *Cryptocurrencies: A Brief Thematic Review*. SSRN Scholarly Paper ID 3024330. Rochester, NY: Social Science Research Network. doi: [10.2139/ssrn.3024330](https://doi.org/10.2139/ssrn.3024330).
7. *Cryptocurrency Exchanges - Overview, Advantages, Top 10* (no date) *Corporate Finance Institute*. Available at: https://corporatefinanceinstitute.com/resources/knowledge/other/cryptocurrency-exchanges/ (Accessed: 13 February 2021).
8. *Cryptocurrency thefts, fraud hit $1.2 billion in first quarter: report - Reuters* (2019). Available at: https://web.archive.org/web/20190730092755/https://www.reuters.com/article/us-crypto-currency-fraud/cryptocurrency-thefts-fraud-hit-1-2-billion-in-first-quarter-report-idUSKCN1S62P3 (Accessed: 13 February 2021).
9. *Free exchange - Will central-bank digital currencies break the banking system? | Finance & economics | The Economist* (no date). Available at: https://web.archive.org/web/20210129110656if_/https://www.economist.com/finance-and-economics/2020/12/05/will-central-bank-digital-currencies-break-the-banking-system (Accessed: 13 February 2021).
10. Nakamoto, S. (no date) ‘Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System’, p. 9.
11. *r/CryptoCurrency - 6 of 12 top coins are officially centralized* (no date) *reddit*. Available at: https://www.reddit.com/r/CryptoCurrency/comments/81y6ie/6_of_12_top_coins_are_officially_centralized/ (Accessed: 13 February 2021).
12. Reiff, N. (no date) *What Are Centralized Cryptocurrency Exchanges?*, *Investopedia*. Available at: https://www.investopedia.com/tech/what-are-centralized-cryptocurrency-exchanges/ (Accessed: 13 February 2021).
13. *The World’s First Central Bank Electronic Money Has Come – And Gone: Ecuador, 2014-2018 | Cato @ Liberty* (2021). Available at: https://web.archive.org/web/20210124125422/https://www.cato.org/blog/worlds-first-central-bank-electronic-money-has-come-gone-ecuador-2014-2018 (Accessed: 13 February 2021).
14. ‘إثبات العمل’ (2021) *ويكيبيديا*. Available at: [https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=%D8%A5%D8%AB%D8%A8%D8%A7%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D9%84&oldid=52279495](https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=إثبات_العمل&oldid=52279495) (Accessed: 13 February 2021).
15. ‘عملة البنك المركزي الرقمية’ (2021) *ويكيبيديا*. Available at: [https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=%D8%B9%D9%85%D9%84%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%86%D9%83_%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B1%D9%83%D8%B2%D9%8A_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D9%82%D9%85%D9%8A%D8%A9&oldid=52555411](https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=عملة_البنك_المركزي_الرقمية&oldid=52555411) (Accessed: 13 February 2021).
16. ‘عملة معماة’ (2020) *ويكيبيديا*. Available at: [https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=%D8%B9%D9%85%D9%84%D8%A9_%D9%85%D8%B9%D9%85%D8%A7%D8%A9&oldid=51887245](https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=عملة_معماة&oldid=51887245) (Accessed: 13 February 2021).
17. قطوف العصيمي (2018) *حكم التعامل بالعملات الرقمية (البيتكوين) بالتفصيل لفضيلة الشيخ سليمان الرحيلي حفظه الله.* Available at: https://www.youtube.com/watch?v=rRHDLSYuXz8 (Accessed: 13 February 2021).